---
title: "Apprentissage supervisé pour simuler l'effet du changement climatique sur les rendements de soja"
collection: talks
type: "Conference"
permalink: /talks/2023-07-03-JdS
venue: "54es Journées de Statistiques de la Société Française de Statistiques"
date: 2023-07-03
location: "Université Libre de Bruxelles, Bruxelles, Belgium"
---

*[English below]*

__Résumé.__ Les modèles biophysiques ont longtemps été les outils privilégiés pour quantifier
l’impact du changement climatique sur les rendements agricoles. Ces modèles décrivent
finement le fonctionnement des plantes et leurs interactions biologiques et physiques avec leur
environnement. Un des atouts des modèles biophysiques réside dans leur capacité à simuler les
rendements des cultures en fonction de variables explicatives décrivant le climat (température,
précipitation, rayonnement, en particulier), le sol (texture, profondeur, teneur en eau) et les
pratiques agricoles (fertilisation, date de semis et de récolte, type de variété). Les résultats de
leurs simulations ont été pris en compte par des organisations internationales depuis une
quarantaine d’années. Cependant, la fiabilité de leurs prédictions a été récemment remise en
cause par des études démontrant leur incapacité à anticiper des pertes de rendement majeurs.
L'apprentissage automatique supervisé constitue une alternative intéressante aux modèles
biophysiques. En plus de leur grande flexibilité, ces algorithmes sont capables de représenter
des phénomènes non-linéaires et de prendre en compte des interactions complexes entre les
variables prédictives. Ils peuvent être facilement entrainés et testés avec des bases de données
agricoles et climatiques. Plusieurs applications récentes ont montré que cette approche
permettait d’atteindre des niveaux de performance généralement aussi bons et même souvent
meilleurs que les modèles biophysiques. Dans cet exposé, nous présentons plusieurs de ces
algorithmes et montrons comment leur usage pourrait être généralisé, à l’avenir, dans le but de
simuler l’effet du changement climatique sur la production agricole.

__Mots-clés.__ Apprentissage supervisé, Changement climatique, Production agricole, Séries
chronologiques


__Abstract.__ The impact of climate change on agricultural yields is generally quantified using
biophysical models, which finely describe the functioning of plants and their biological and
physical interactions with their environment. One of the strengths of these models lies in their
ability to simulate crop yields as a function of explanatory variables describing the climate
(temperature, precipitation, radiation, in particular), the soil (texture, depth, water content) and
agricultural practices (fertilization, date of sowing and harvesting, type of variety). The results
of their simulations have been taken into account by international organizations for about forty
years. However, the reliability of their predictions has recently been questioned by studies
demonstrating their inability to anticipate major yield losses. Supervised machine learning is
an interesting alternative to biophysical models. In addition to their high flexibility, these
algorithms are able to represent non-linear relationships and to take into account complex
interactions between predictors. They can be easily trained and tested using global agricultural
and climatic databases. Several recent applications have shown that this approach makes it
possible to achieve high levels of predictive accuracy, generally as good and often even better
than biophysical models. In this talk, we present several of these algorithms and show how their
use could be generalized, in the future, in order to simulate the effect of climate change on
agricultural production.

__Keywords.__ Agriculture, Climate change, Supervised machine learning, Time series


[Access to the presentation]: https://www.researchgate.net/publication/377921741_Apprentissage_supervise_pour_simuler_l'effet_du_changement_climatique_sur_les_rendements_de_soja 

[More information here]([http://exampleurl.com](https://drive.google.com/file/d/16m3wh2Mf0RFtQ_I4gIb9ks2wFP07KivU/view?usp=share_link))

